I'n mynd i Aberfan nesa, Ifon.
Oedd e chi, pan dylwwch i'r newyddion am drwy'ch unrhyw neb Aberfan?
Rwy'n cofio'r union rhan o'n i drwy hyn amser ddodd yn newydd am Aberfan.
O'n i'n eisde yn y lolfa, a rwy'n cysa'r gaer lolfa gyda llawdio yn ari-rtyriol i fi, parolwriwau i fi.
O'n i'n eisde yn y lolfa, o'n i'n galw'r lle yn neu add Alexandra Top of Prom, lle o'n i'n aros ar y pryd pan o'n i'n y coleg yn y Brystwedd.
A nel o'n i mewn yn y lolfa, yn edrych ar y teledu a fydd ath yn y wyddion.
Rwy'n cofio teledu diogwyn oedd e, fel nifer o'r setled teledu ar y pryd wrth gwrs, o'n fel nhw gyd ar y pryd i fi.
Wel ti'n byth, mae'r newydd erchyllt mynd oedd ynglyn â'r drwy'ch unrhyw neb o fnadw yma yn Aberfan.
A o'ch chi'n gweld y llai'r brwnt ar holl bobl a gwybod bod ar holl blant bach yma a'i athrawon wedi cael ei lladd.
O! Dwi'n meddwl bod y newydd yn fwy sefydano'n i fi na lladd cened i gydwch, oedd hwnnw yn ofnadw.
Ond oedd yn rwled pell yn dda, oedd Aberfan gyda ni fan hynny'n yng Nghymru.
O! Dwi'n cofio fyny dim ond o'r trwyddau yna. Beth oedd siarad i gyd ar y pryd chi, oedd cymaint o fai oedd ar y bobl nad oedd nhw wedi gofalu.
Nid oedd y damwen fel hyn yn digwydd. A meddwl am y plant bach, ai'r hien i, a'r golled.
Oedd bron un genhedlaeth bron, genhedlaeth cyfan wedi diflannu.
Oedd y pethau'n ofnadw, ofnadw, ofnadw.
Ac ar ôl blynyddoedd o ddyn yn mynd wrth gwrs i weld Aberfan ar y be ddea'r croes eich gwyn.
Mae un o'r ofnadw. A bob tro mae rhywbeth yn digwydd yn y byd, mae Aberfan yn dod nôl i fi.
Ychydig, adeg Haiti na Ornei, adeg yr holl bethau sydd wedi digwydd mewn gwlad fel Pakistan.
Wel, drach i neb e erchell sy'n digwydd yn y byd, mae Aberfan yn dod nôl.
Dwi'n ffeindio yr holl broblem o ddioddefaint yn y byd yn rhywbeth am oedd i ddilyo â hi.
Siwr ydw i'n glirio, ddioddefaint, pam os yw diw wedi'i ddweud, ym mhau cwestiwn hwn yn cael ei ofyn yn y mal, a dwi'n ei ofyn yn y mal, dwi'n sylweddoli bod fi ar fai yn ei ofyn esboniaid wedyn.
Ond mae dyn yn gofyn y cwestiwn pam y diw, pam yna ath diw, adeil i'r plant bach yma yn Aberfan.
I ddioddef, os yw ei enrioli i fyd, pa'n y bys y mae yn? Gwneud hynny ti?
Wel, dwi'n meddwl bod yna'n gwbl anhyeg achos i fi mae diw fel rhyw fath o bensair wedi llunio'r byd a wedi rhoi'r byd i ofal pobl i'n gofal ni.
A allwn ni ddim beio'r bensair os hi ni yn gwneud cam ar byd neu os oes rhywbeth o'n nadw yn digwydd yn y byd yma ar esboniaid fan yna.
Felly, beth dweudodd gwenallt yn ei gerdd i'r drychineb Aberfan bod yna ddefnyddir mewn dioddef efo'n, fel o'n i'n dweud hynny, ac yn sicr mae e.
A dwi'n siwr bod y bobol erbyn heddi fi oedd trwy, o'r drychineb erchyd y drasied i ofnadw y golled, o'n ofnadw, ofnadw honno yn Aberfan, i bod nhw yn bobol gryfach, ddoethach, yn bobol sy'n gallu gweld popeth,
neu'n proposiad neu'r gair ysysneg, p'id o'n gwneud rhywbeth bach, rhywbeth mawr, mae nhw wedi bod trwy cymaint.